Limore YAGIL, La France terre de refuge et de désobéissance civile (1936-1944) - Exemple du sauvetage des juifs Tome I
Préface du Pr François-George Dreyfus
P38-39-40-41


Exemples : Antigone, Henry Thoraeau, Zola, Gandhi, Martin Luther King


En quoi la désobéissance civile se distingue-t-elle des notions voisines telles que l’objection de conscience et la réstistance civile ? Et puis, surtout cette question que l’on discute depuis Sophocle au moins : comment peut-on être autorisé à désobéir au droit dès lors que se fait valoir aussi une obligation, qui n’est pas seulement juridique, d’obéir au droit ?


Notre hypothèse que cette action est révélatrice d’une vision du monde propre au désobéissant, notion que nous devrons préciser en insistant, d’une part, sur la dimension personnelle qui la constitue ; d’autre part sur le fait qu’elle résulte en partie d’un travail collectif, d’un réseau d’amitiés particulier, ou plus largement d’un espace social, religieux et culturel indispensable à ce genre d’attitude.
Le devoir naturel (respect mutuel et aide naturelle) le plus important est de soutenir et de renforcer les institutions justes. Ce devoir naturel nous oblige à obéir à des lois et à des programmes injustes ou, du moins, à ne pas nous y opposer par des moyens illégaux tant qu’ils ne dépassent pas un certain degré d’injustice. En général, les hommes et les femmes, sous un gouvernement démocratique, croient de leur devoir d’attendre que la majorité se soit rendue à leurs raisons. Ils croient que s’ils résistent, le remède serait pire que le mal. Ils sont éduqués depuis leur plus jeune âge à obéir aux lois et à leurs supérieurs1
1Selon le philosophe Pascal, “il est dangereux de dire au peuple que les lois ne sont pas justes car il n’y obéit qu’à cause qu’il les croit justes. C’est pourquoi il lui faut dire en même temps qu’il faut leur obéir par ce qu’elles sont lois, comme il faut obéir aux supérieurs, non parce qu’ils sont justes, mais parce qu’ils sont supérieurs”, PASCAL, Pensées, p326.


Dans la France occupée et merutrie des “années noires”, des hommes et des femmes ont pris conscience qu’ils devaient obéir à leur conscience. Cette désobéissance civile avait plusieurs facettes. Pour les uns cette attitude signifiait venir en aide aux personnes en détresse, les prévenir avant leur arrestation, leur procurer des faux papiers ou desm oyens de vivre, falsifier le nombre de juifs inscrits dans les préfectures ou les mairies, procurer de faux actes de baptême, cacher les enfants juifs dans les villages, pour d’autres la désobéissance était liée à un acte de résistance face à l’occupant. Il s’agit donc d’un phéonèmen à multiples facettes, de nature individuelle ou collective. Cependant, la désobéissance civile et l’aide aux juifs ne signifiaient pas pour autant que l’on s’engageait aussi à désobéir au pouvoir établi et au maréchal, ou que l’on rejoignait un mouvement ou un réseau de résistance. L’action de désobéissance civile était moins politique que morale, fondée sur le seul critère de la conscience individuelle, en conformité avec l’idée que la personne se faisait du bien et du mal.


[...] La désobéissance civile signifie donc que le refus de l’individu d’obéir à une loi ou à un pouvoir devenu injuste à ses yeux et le choix d’obéir à la volonté de sa conscience. Ceux qui se livraient à la désobéissance civile adoptèrent une attitude de rebelles qui défiait ouvertement les autorités. La désobéissance civile est donc un acte issue de la transgression d’un loi. C’est bien la transgression, cette attitude dictée par la consicence pour obéir aux lois de la morale naturelle, qui nous intéresse dans le cadre de cette étude. il s’agit d’une décision individuelle de faire ce qui est interdit, ou de ne pas faire ce qui est ordonnée, dès lors que l’ordre est ressenti comme injuste et inacceptable, en pleine connaissance des risques encourus. C’est parfois aussi une décision altruiste, au bénéfice d’une communauté qu’on veut servir ou entraîner, en commençant par un exemple individuel. En transgressant volontairement et ouvertement la loi, le désobéissant civil assume le risque de la sanction. Ce n’est pas ce qu’il recherche, mais il ne s’y dérobe pas non plus. Il faudrait connaître les motivations qui l’incitent à désobéir et les obstacles à franchir pour passer à l’acte.


L’idée de la désobéissance civile


Nos sociétés sont dominées par une culture de l’obéissance et l’on assiste à une constante augmentation du nombre de leurs lois. Depuis notre plus jeune âge, chacun d’entre nous a pris l’habitude de respecter les lois de son pays. L’obéissance à la loi engage la responsabilité de tous les hommes, donc de chacun d’entre eux, à titre individuel. Ce qui différencie l’agir (agere) du simple faire (facere) est la libre détermination de la personne de s’investir dans telle opération. Ce que l’on fait par contrainte est certes véritablement fait (factus), mais non pas selon le bon gré de la personne. Pour que ce qui est dans l’ordre de l’agir (agere), il faut que l’acte émane de la personne même et non d’un principe extérieur contraignant. En un mot il faut que l’on s’y porte volontairement.
[...]
Mais l’histoire de l’humanité a commencé par un acte de désobéissance. Selon les mythes grec et hébreu, l’histoire humaine a été inaugurée par un acte de désobéissance. Adam et Eve, au paradis terrestre, faisaient partie de la nature, ils vivaient en harmonie avec elle et ne la transcendaient pas. Ils étaient dans la nature comme le foetus dans le sein maternel. Ils étaient humains, et, en même temps ne létaient pas encore. Tout changea lorsqu’ils désobéirent à un ordre. En rompant ses attaches avec la terre mère, l’homme a émergé d’une harmonie pré-humaine et s’est rendu capable de faire un premier pas vers l’indépendance et la liberté. Leur acte de désobéissance a libéré Adam et Eve et leur a ouverte les yeux. Leur acte a brisé le lien originel qui els attachait à la nature, et a fait d’eux des individus à part entière. Le “péché originel”, bien loin de corrompre l’homme, l’a libéré et ce fut le commencement de l’histoire. Les prophètes, dans leur concept messianique, ont confirmé l’idée que l’homme a eu raison de désobéir. Pour les prophètes, l’histoire est le lieu où l’homme devint humain au cours de son évolution, il développera ses facultés de raison et d’amour, jusqu’au moment où il créera une nouvelle harmonie entre lui-même d’une part, son prochain et la nature d’autre part. Cette nouvelle harmonie est appelée “l’accomplissement des temps”, cette période de l’histoire où la paix régnera entre les hommes, et entre l’homme et la nature. Il s’agit donc d’un “nouveau” paradis créé par l’homme lui-même et qu’il peut seul créer, parce qu’il a été forcé de quitter “l’ancien” paradis en conséquence de sa désobéissance.


[...]Chez les grecs : Prométhée vole le feu aux Dieux.
[...] La lutte contre l’autorité de l’Etat et de la famille fut souvent à l’origine du développement d’un individu indépendant et audacieux. La lutte contre l’autorité était inséparable de l’ambiance intellectuelle qui caractérisait les philosophes des Lumières et les savants. Aristote était catérorique sur ce point : “Il existe des actes qu’on ne peut jamais être contraint d’accomplir et auxquels nous devons préférer subir la mort la plus épouvantable” (ARISTOTE, Ethique à Nicomaque, Paris, Vrin, 1990, 1109a25).


[...]




H. ARENDT, Du mensonge à la violence. Essais de politique contemporaine, trad. G. Durand, Paris, Calmann-Lévy, 1972, p61-65


Des actes de désobéissance civile interviennent lorsqu’un certain nombre de citoyens ont acquis la conviction que des mécanismes normaux de l’évolution ne fonctionnent plus ou que leurs réclamations ne seront pas entendues ou ne seront suivies d’aucun effet, ou encore, tout au contraire, lorsqu’ils croient possible de faire changer d’attitude un gouvernement qui s’est engagé dans une action dont la légalité et la constitutionnalité sont gravement mises en doute.


Définition Arendtienne : “La désobéissance civile est le fait de minorités unies par des décisions communes, plutôt que par une communauté d’intérêts et par la volonté de s’opposer à la politique gouvernementale, même si cette politique a le soutien d’une majorité”.


La désobéissace civile résulte de la coopération délibérée des membres de groups civils tirant précisément leur force de leur capacité d’oeuvre en commun. Le désobéissant agit pour rester en cohérence avec ce qu’il pense. En connaissant les risques judiciaires qu’il encourt, il est prêt à les assumer. La désobéissance civile est donc un acte non violent et les moyens utilisés le sont également. Il faut un certain courage pour désobéir, pour braver les lois de la Cité et l’opinion générale. Désobéir, c’est souvent choisir le chemin de l’exclusion de la société, de s’exposer à des poursuites, et cela demande une certaine force morale pour affronter ses amis, sa famille, et son milieu socioculturel.








Laurent BOISVERT, L’Obéissance religieuse : problèmes de vie religieuse, Paris, Ed. Du Cerf, 1985, J.-M.-R. TILLARD, “Aux sources de l’obéissance” religieuse”, Nouvelle revue théologique, n°108, 1976, p.592-626 et p. 817-838.


L’obéissance chrétienne n’a et ne peut avoir qu’un objet propre et fondamental : la Parole de Dieu à écouter et à accomplir.
